# 图

## 图的基本概念

  + 顶点（vertex）：表示某个事物或对象。由于图的术语没有标准化，因此，称顶点为点、节点、结点、端点等都是可以的。

  + 边（edge）：表示事物与事物之间的关系。

  + 同构（Isomorphism）：在图中，顶点和边指的是事物和事物的逻辑关系。当两个图中的所有的顶点和边都能一一对应时，称两个图同构，也就是一个相同的图。

  + 有向/无向图（Directed Graph/Undirected Graph）

  + 权重（weight）：边的权重，即每条边都有与之对应的值。

  + 路径/最短路径（path/shortest path）

  + 环（loop）：在路径的终点添加一条指向起点的边，就构成了一条环路。

  + 连通图/连通分量（connected graph/connected component）

    - 连通图：图中任意两个顶点之间都存在路径。

    - 连通子图：图中某一部分的任意两个顶点之间都存在路径，那么这一部分称为连通子图。

    - 连通分量：图的最大连通子图。

  + 有向图/无向图的度数

    - 对于无向图：每个顶点的度数就是它的连接边的数量。

    - 对于有向图：入度，就是有向图中某个顶点作为终点的次数和；出度，就是有向图中某个顶点作为起点的次数和。

  + 简单图：不存在重复边，不存在顶点到自身的边，则称改图为简单图。

  + 多重图：图中两个结点之间的边数多于一条，又允许顶点通过同一条边和自己关联，则该图为多重图。多重图的定义和简单图是相对的。

  + 完全图（也称完全简单图）

    - 对于无向图：|E|的取值范围是0到n(n-1)/2，有n(n-1)/2条边的无向图称为完全图，在完全图中任意两个顶点之间都存在边。

    - 对于有向图：|E|的取值范围是0到n(n-1)，有n(n-1)条边的有向图称为完全图，在完全图中任意两个顶点之间都存在边。

  + 强连通图/强连通分量（针对有向图）

    - 强连通：有向图中，若从顶点v到顶点w和从顶点w到顶点v之间都有路径，则称这两个顶点是强连通的。

    - 强连通图：若有向图中任意一对顶点都是强连通的，则称此图为强连通图。

    - 强连通分量：有向图的最大强连通子图称为有向图的强连通分量。

  + 稠密图和稀疏图：边数很少的图是稀疏图，反之称为稠密图。稀疏图和稠密图本身是模糊的概念。

  + 距离：从顶点v到顶点w的最短路径若存在，则此路径的长度称为v到w的路径。

  + 有向树：一个顶点的入度为0、其余顶点的入度为1的有向图，称为有向树。

## 图的存储

  + 邻接矩阵

```c
#define MAX_SIZE 100
typedef struct {
  ElemType vertex[MAX_SIZE];
  int arc[MAX_SIZE][MAX_SIZE];
  int vertex_num;
  int arc_num;
} MGraph;
```

  + 邻接表

```c
#define MAX_SIZE 100
typedef struct ArcNode {
  int adjvex;
  struct ArcNode *next;
} ArcNode;
typedef struct VertexNode {
  ElemType vertex;
  ArcNode *first_edge;
} VertexNode;
typedef struct {
  VertexNode adjlist[MAX_SIZE];
  int vertex_num;
  int arc_num;
} ALGraph;
```

  + 邻接矩阵和邻接表的区别：对于稀疏图，使用邻接表；对于稠密图，使用邻接矩阵。
